\thetitle

### 2006-02-01 papers/subset-typing-algo.tex
Rework defs of rules with macros, prepare for fixing algo part
Fixed most of algo part

\subsection{Notations}
On note $\hnf{x}$ la mise en forme normale de tête de $x$ selon la
réduction définie précédemment. On note $\eqdef$ l'égalité
définitionelle.

@@

\begin{theorem}[Correction de la coercion]
  \label{correct-coercion}
  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$.
\end{theorem}

@@

\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  $T \suba \mualgo(T)$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Conservation des sortes par $\mu$]
  \label{mu-sorts}
  Si $`G \type S : s$ alors $`G \type \mu~S : s$
\end{lemma}

@@

\begin{theorem}[Correction du typage]
  \label{correct-typing}
  Si $`G \typea t : T$ alors $`G \typed t : T$
\end{theorem}

@@

    \case{LetSum}
    On a 
    \begin{prooftree}
      \LetSumA
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed t : S$, et par le lemme \ref{mu-coercion}
    et la correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de \irule{Coerce}.
    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.

    \case{App} On a:
    \def\fCenter{\typea}
    \begin{prooftree}
      \AppA
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$ par le
    lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la règle
    \irule{Coerce}.
    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

@@

\begin{subsubsection}{Notations}
On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s `^
`G \typea U : s$.
\end{subsubsection}

@@

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbr U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $\hnf{T}$.

  \def\seq{\suba}.

  \begin{induction}
    \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

    \caseother{$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

@@

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conversion}
  Si $`G \type S,T,U : s$, $S \eqbr T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
\end{lemma}

@@

\begin{corrolary}[Complétude de la coercion]
  \label{complete-coercion}
  Si $U \subd V$ alors $U \suba V$.
\end{corrolary}

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qui est admissible dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}).
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Substitutivité de la coercion]
  \label{substitutive-coercion}
  Si $U \suba T$ alors pour tout $u$, $U[u/x] \suba T[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-algo]
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbr$ par substitution.

    \case{SubRight} Direct par induction.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{lemma}[Substitutivité du typage]
  \label{substitutive-typing}
  Si $`G \typea u : U$ alors
  \[ \left\{ \begin{array}{lcl}
      `G, x : U, `D \typea t : T & "=>" & `G, `D[u/x] \typea t[u/x] : T[u/x] \\
      \wf `G, x : U, `D & "=>" & \wf `G, `D[u/x]
    \end{array}\right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  \typenva
  Par induction mutuelle sur la dérivation de typage $`G, x : U, `D
  \typea t : T$ ou $\wf `G, x : U, `D$.

@@

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, on a $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) = \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x]~a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or
    $W[u/x][a[u/x]/y] = W[a/y][u/x]$ ($y `; \freevars{u}$). On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f~a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.
    On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.
  \end{induction}

@@

\setboolean{displayLabels}{true}
\begin{theorem}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
  Si $\typewf `G$ dans le système déclaratif alors $\typewf `G$ dans le
  système algorithmique.
\end{theorem}

@@

    \case{WfVar}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \WfVar
    \end{prooftree}
    Par induction $`E s', `G \typea A : s' \sub s$. On a forcément $s' =
    s$ puisque les sortes ne sont en relation qu'avec elles-mêmes.
    On applique \irule{WfVar} pour obtenir $\typewf `G, x : A$.

@@

    \case{Var}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Var
    \end{prooftree}
    Par induction $\typewf `G$ et $x : A `: `G$ , direct par
    \irule{Var}.

    \case{Prod}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Prod
    \end{prooftree}

@@

    \case{Abs} \quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Abs
    \end{prooftree}
    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on peut dériver
    $`G \typea \Pi x : T.U' : s$. On a donc bien $`G \typea \lambda x :
    T.M : \Pi x : T.U' \suba \Pi x : T.U$.

@@

    Par substitutivité de la coercion (lemme
    \ref{substitutive-coercion}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
    est donc bien vérifiée.

@@

    \case{Sum}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Sum
    \end{prooftree}
    \typenva

@@

    \case{LetSum} On a
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \LetSum
    \end{prooftree}

    \typenva
    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
    On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
    \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
    \seq v : V'' \suba V'$.

    On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
    \begin{prooftree}
      \TAX{LetSum}
      {$`G \seq t : S$}
      {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V''$}
      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V''$}
      {}
    \end{prooftree}

    Comme $V'' \suba V' \suba V$, la propriété est vraie par
    transitivité de la coercion.

>>>>

\subsection{Notations}
On note $\hnf{x}$ la mise en forme normale de tête de $x$ selon la
réduction définie précédemment. On note $\eqdef$ l'égalité
définitionelle. On omet le contexte pour le jugement de coercion
lorsqu'il est dérivable du contexte.

@@

\begin{theorem}[Correction de la coercion]
  \label{correct-coercion}
  Si $\subalgo{`G}{U}{V}$ alors $U \subd V$.
\end{theorem}

@@

\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  Si $\talgo{`G}{T}{s}$ alors $\subalgo{`G}{T}{\mualgo(T)}$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Conservation des sortes par $\mu$]
  \label{mu-sorts}
  Si $\talgo{`G}{S}{s}$ alors $\talgo{`G}{\mu~S}{s}$
\end{lemma}

@@

\begin{theorem}[Correction du typage]
  \label{correct-typing}
  Si $\talgo{`G}{t}{T}$ alors $\tdecl{`G}{t}{T}$
\end{theorem}

@@

    \case{App} On a
    \def\fCenter{\typea}
    \begin{prooftree}
      \AppA
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$ par le
    lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la règle
    \irule{Coerce}.
    Par le lemme \ref{correct-coercion} appliqué à $\talgo{`G}{U}{V}$
    et l'hypothèse $`G \typed u : U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.

    \case{SumDep}
    On a 
    \begin{prooftree}
      \SumDepA
    \end{prooftree}

    Par induction et correction de la coercion, on peut dériver:
    $\tdecl{`G}{t}{T}$ et $\tdecl{`G}{u}{U[t/x]}$. On a
    $\tdecl{`G}{\Sigma x : T.U}{s}$, on peut donc appliquer
    \irule{SumDep}

    \case{PiRight} On a
    \begin{prooftree}
      \PiRightA
    \end{prooftree}

    Par induction, $\tdecl{`G}{t}{S}$, et par le lemme \ref{mu-coercion}
    et la correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
    On peut donc dériver $\tdecl{`G}{t}{\Sigma x : T.U}$ à l'aide de \irule{Coerce}.
    On peut directement appliquer \irule{PiRight} à cette prémisse pour
    obtenir $\tdecl{`G}{\pi_2~t}{U[\pi_1~t/x]}$.
    De même pour \irule{PiLeft}.

@@

\begin{subsubsection}{Notations}
On introduit la notation $\talgo{`G}{T, U}{s}$ pour $\talgo{`G}{T}{s} `^
\talgo{`G}{U}{s}$.
\end{subsubsection}

@@

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $\talgo{`G}{T, U}{s}$ et $T \eqbr U$ alors $\subalgo{`G}{T}{U}$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $\hnf{T}$.

  \def\seq{\suba}

  \begin{induction}
    \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Pi x : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    On a $\talgo{`G, x : X}{Y}{s}$ et $\talgo{`G, x : V}{W}{s}$. 
    Par induction $\subalgo{`G}{V}{X}$.
    On peut donc appliquer le lemme de restriction pour obtenir:
    $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$ de taille inférieure ou égale aux
    dérivations de $\talgo{\hnf{T}}{\hnf{U}}{s}$.
    On applique l'hypothèse d'induction pour obtenir $\subalgo{`G, x : V}{Y}{W}$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

    \caseother{$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Sigma x : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma} en utilisant la
    restriction pour la deuxième prémisse.

@@

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conversion}
  Si $\talgo{`G}{S,T,U}{s}$, $S \eqbr T$ et $T \sub U$ alors $\subalgo{`G}{S}{U}$
\end{lemma}

@@

\begin{corrolary}[Complétude de la coercion]
  \label{complete-coercion}
  Si $\talgo{`G}{U,V}{s}$, $U \subd V$ alors $\subalgo{`G}{U}{V}$.
\end{corrolary}

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qui est admissible dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}). Le fait de forcer les
  types à être bien sortés assure juste que l'on a les mêmes relations.
  \Problem{Que faire pour éviter ça?}
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Substitutivité du typage]
  \label{substitutive-typing}
  Si $`G \typea u : U$ alors
  \[ \left\{ \begin{array}{lcl}
      `G, x : U, `D \typea t : T & "=>" & `G, `D[u/x] \typea t[u/x] : T[u/x] \\
      \wf `G, x : U, `D & "=>" & \wf `G, `D[u/x] \\
      \subalgo{`G, x : U, `D}{U}{T} & "=>" & \subalgo{`G, `D[u/x]}{U[u/x]}{T[u/x]}
    \end{array}\right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  \typenva
  Par induction mutuelle sur les dérivation de typage, bonne formation
  et coercion.

@@

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, on a $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) = \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x]~a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or
    $W[u/x][a[u/x]/y] = W[a/y][u/x]$ ($y `; \freevars{u}$). On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f~a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.

    \case{PiLeft}
    Par induction on a $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$, et par
    substitutivité de $\mualgo$ on a aussi $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y :
    T[u/x].U[u/x]$.
    Il suffit alors d'appliquer \irule{PiLeft}

    \case{PiRight}
    De même on se retrouve avec $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$,
    et $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y : T[u/x].U[u/x]$.
    Il suffit alors d'appliquer \irule{PiRight} pour obtenir:
    $\talgo{`G, `D[u/x]}{\pi_2~t[u/x]}{U[u/x][\pi_1~t[u/x]/y] =
      U[\pi_1~t/y][u/x]}$ car $y `; \freevars{u}$.

    \case{SumDep} On a:
    \begin{prooftree}
      \SumDepAFull[\GD]{y}{t}{v}{T}{V}{s}{T'}{V'}      
    \end{prooftree}

    Par induction et application de \irule{SumDep}, en utilisant la transitivité:
    \begin{prooftree}
      \SumDepAFullWide[\Gr]{y}{t[u/x]}{v[u/x]}{T[u/x]}{U[u/x]}{s}{T'[u/x]}{V'[u/x]}
    \end{prooftree}

    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbr$ par substitution et
    application de l'hypothèse d'induction pour le typage.

    \case{SubRight} Direct par induction.

  \end{induction}

@@

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{theorem}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
  Si $\typewf `G$ dans le système déclaratif alors $\typewf `G$ dans le
  système algorithmique.
\end{theorem}

@@

    \case{WfVar} \typenvd
    \begin{prooftree}
      \WfVar
    \end{prooftree}
    Par induction $`E s', `G \typea A : s' \sub s$. On a forcément $s' =
    s$ puisque les sortes ne sont en relation qu'avec elles-mêmes.
    On applique \irule{WfVar} pour obtenir $\typewf `G, x : A$.

@@

    \case{Var}
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Var
    \end{prooftree}
    Par induction $\typewf `G$ et $x : A `: `G$ , direct par
    \irule{Var}.

    \case{Prod}
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Prod
    \end{prooftree}

@@

    \case{Abs}
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Abs
    \end{prooftree}
    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on peut dériver
    $`G \typea \Pi x : T.U' : s$. On a donc bien $`G \typea \lambda x :
    T.M : \Pi x : T.U' \suba \Pi x : T.U$.

@@

    Par substitutivité de la coercion (lemme
    \ref{substitutive-typing}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
    est donc bien vérifiée.

@@

    \case{SumDep}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \SumDep
    \end{prooftree}
    \typenva

@@

    \casetwo{PiLeft}{PiRight} On a
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \PiLeft
    \end{prooftree}
    Par induction, $`E T', \talgosub{`G}{t}{T'}{\Sigma x : T.U}$. On en
    déduit que $\mualgo{T'} = \Sigma x : T'.U'$ avec
    $\subalgo{`G}{T'}{T}$ et $\subalgo{`G, x : T'}{U'}{U}$.
    Clairement, $\talgosub{`G}{\pi_1~t}{T'}{T}$ et
    $\talgosub{`G}{\pi_2~t}{U'[\pi_1~t/x]}{U[\pi_1~t/x]}$ par
    substitutivité de la coercion.

%     \typenva
%     Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
%     $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
%     On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
%     \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
%     \seq v : V'' \suba V'$.

%     On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
%     \begin{prooftree}
%       \TAX{LetSum}
%       {$`G \seq t : S$}
%       {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
%       {$`G, x : T', y : U' \seq v : V''$}
%       {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V''$}
%       {}
%     \end{prooftree}

%     Comme $V'' \suba V' \suba V$, la propriété est vraie par
%     transitivité de la coercion.
